Batch Imitation via Inverse Reinforcement Learning Without Solving the Direct Problem

### 2012-02-09 klein2012/main.tex
Signed-off-by: unknown <piot_bil@PIOTLTOP.metz.supelec.local>

\title{Classification structurée pour l'apprentissage par renforcement inverse}

@@

\begin{abstract}
  Cette contribution traite du problème de l'apprentissage par imitation par le biais de l'apprentissage par renforcement inverse ({\it Inverse Reinforcement Learning, IRL}). Dans ce contexte, un expert accomplit une tâche qu'un agent doit essayer de reproduire. L'IRL part du postulat que l'expert optimise avec succès une fonction d'utilité ; le problème consiste à deviner cette fonction (appelée récompense) avec pour entrée une trace du comportement de l'expert. Les algorithmes d'IRL existants nécessitent une ou plusieurs des conditions suivantes pour fonctionner : trajectoires complètes de la part de l'expert, un modèle génératif pour les estimations de type Monte-Carlo, la connaissance des probabilités de transition, la capacité de résoudre le problème direct (celui du {\it Reinforcement Learning, RL}) de manière répétée ou l'accès à la strategie complète de l'expert. Notre contribution consiste en un nouvel algorithme d'IRL levant toutes ces contraintes. En utilisant une méthode supervisée dans laquelle nous introduisons implicitement la structure du processus décisionnel de Markov ({\it Markov Decision Process, MDP}) sous-jacent, nous créons un algorithme basé sur une descente de sous gradient, possèdant une faible complexité tant en échantillons que calculatoire et ne nécessitant pas la résolution du problème direct.
  \motscles{Apprentissage par renforcement, Apprentissage par renforcement inverse, Processus Decisionnel de Markov}
\end{abstract}
%%%%%
\section{Introduction}
%%%%%
\begin{itemize}
\item Introduction informelle sur les processus de décision séquentielles
\item Intérêt de l'apprentissage par démonstration
\item Intérêt de l'IRL pour faire de l'apprenticeship learning
\item Rapide point sur les limitations des algos d'IRL actuels
\begin{itemize}
\item \cite{ng2000algorithms} : Probabilités de transitions devant être connues
\item \cite{abbeel2004apprenticeship} et toutes les approches résumées dans \cite{neu2009training}: Résolution du problème direct à chaque itération
\end{itemize}
\end{itemize}
%%%%%
\section{Background}
%%%%%
\label{back.sec}
%%%
\subsection{Principe}
%%%
Le cadre dans lequel nous plaçons notre étude est celui de la prise de décisions séquentielle. La configuration du système à contrôler est alors décrite à chaque instant $t$ par un état $s_t \in S$. Confronté à cet état, l'agent doit prendre un décision $a_t\in A$. Le système évolue alors vers l'état suivant $s_{t+1}$ selon une certaine probabilité $p(s_{t+1}|s_t, a_t)$. Une politique de contrôle déterministe \footnote{On peut se restreindre au cas déterministe sans perte de généralité} $\pi : S\rightarrow A$ définit le comportement d'un agent confronté à un tel problème de décision séquentielle.\\

Dans le cadre plus restreint de l'apprentissage par renforcement, pour guider la résolution de ce problème il faut fournir à l'agent une fonction de récompense $R : S \rightarrow \mathbb{R}$ qui lui apprendra le degré auquel l'état dans lequel il se trouve est désirable. Une des forces de l'apprentissage par renforcement réside dans le fait que l'agent ne va pas apprendre à maximiser la récompense immédiate mais au contraire un critère prenant le futur en compte. On définit pour ce faire la fonction de valeur $V^\pi$ :
\begin{eqnarray}
\label{Vdef.eqn}
V^\pi(s) &=& E\left[\left.\sum_t\gamma^tR(s_t)\right|s_0=s,\pi\right]\\
&=& R(s) + \gamma\sum_{s'}p(s'|s,\pi(s))V^\pi(s')
\label{BellmanV.eqn}
\end{eqnarray}
où $\gamma$ est un facteur d'actualisation strictement plus petit que $1$. Une politique optimale est alors définie comme une politique dont la fonction de valeur $V^*$ (appelée fonction de valeur optimale) vérifie :
\begin{equation}
\forall \pi, \forall s, V^*(s) \geq V^\pi(s).
\end{equation}
L'ensemble formé par l'espace d'état $S$, l'espace d'action $A$, les probabilités de transition $p$, le facteur $\gamma$ et la fonction de récompense $R$ forme un processus décisionnel de Markov ({\it Markov Decision Process, MDP}).\\

@@

Le terme $\mu^\pi$ est appelé la {\it feature expectation} d'une politique. Il existe plusieurs variantes basées sur la même définition que nous venons de donner. Dans sa version la plus spécifique, notée simplement $\mu^\pi$, il s'agit en toute rigueur de l'expression :
\begin{eqnarray}
\label{mupidef.eqn}
\mu^\pi = E\left[\left.\sum_t\gamma^t\psi(s_t)\right|s_0\sim d,\pi\right],
\end{eqnarray}
où $d$ est une distribution sur l'état initial. Il peut également être utile de le définir sous la forme $\mu^\pi(s,a)$ où son rôle par rapport à $\mu^\pi(s)$ est le même que celui de $Q$ par rapport à $V$ :
\begin{eqnarray}
\mu^\pi(s,a) = E\left[\left.\sum_t\gamma^t\psi(s_t)\right|s_0=s,a_0=a,\pi\right].
\end{eqnarray}
C'est d'ailleurs cette variante de l'expression qui sera utilisée si, au lieu d'injecter l'équation \ref{hatRdef.eqn} dans la définition de la fonction de valeur comme nous l'avons fait pour obtenir l'équation \ref{Vmu.eqn}, nous l'injectons dans la définition de la fonction de qualité. On obtient alors :
\begin{eqnarray}
Q^\pi(s,a) &=& E\left[\left.\sum_t\gamma^t\theta^T\psi(s_t)\right|s_0=s,a_0=a,\pi\right]\\
 &=& \theta^TE\left[\left.\sum_t\gamma^t\psi(s_t)\right|s_0=s,a_0=a,\pi\right]\\
 &=& \theta^T\mu^\pi(s,a)
\label{Qmu.eqn}
\end{eqnarray}

On peut noter que si deux politiques ont la même {\it feature expectation}, alors ces deux politiques ont la même valeur vis à vis de la récompense, quel que soit le vecteur de poids $\theta$ définissant celle-ci. En effet
\begin{eqnarray}
\mu^{\pi_1} = \mu^{\pi_2} &\Rightarrow& \theta^T\mu^{\pi_1} = \theta^T\mu^{\pi_2}\\
& \Rightarrow& V^{\pi_1} = V^{\pi_2}.
\label{memevaleur.eqn}
\end{eqnarray}
La {\it feature expectation} de l'expert, $\mu_E$, pouvant être calculée sans forcément avoir accès à l'intégralité de la politique $\pi_E$, certains algorithmes de la litérature ont, comme nous allons le voir, pour objectif de minimiser la distance entre les {\it feature expectations} respectives de l'agent et de l'expert, afin d'obtenir un agent dont le comportement à la même valeur que celui de l'expert.
%%%%%
\section{Loss-augmented Feature Expectation Matching}
%%%%%
%%%
\subsection{Principe}
%%%
L'un des postulats de base de l'apprentissage par renforcement inverse est que l'expert est un agent \emph{optimal} vis à vis d'une certaine fonction de récompense que l'on cherche à retrouver. Cela implique, comme nous l'avons vu Equation \ref{greedy.eqn}, qu'il existe un mécanisme glouton reliant la politique de l'expert, $\pi_E$ et la fonction de qualité optimale $Q^E_R$ relative à cette fonction de récompense inconnue :
\begin{equation}
\pi_E(s) \in \arg\max_aQ^E_R(s,a).
\end{equation}
Nous allons utiliser cette propriété pour imaginer une fonction de risque dépendante d'une fonction $q$ qui devra partager avec la fonction inconnue $Q^E_R$ la propriété d'optimalité de l'expert que nous venons d'exprimer.\\
Notons $(s_i,a_i)_i$ les échantillons représentant une ou plusieurs trajectoires de l'expert. Il faut que pour chacun de ces échantillons l'on ait :
\begin{equation}
\label{butLAFEM.eqn}
a_i \in \arg\max_aq(s_i,a).
\end{equation}
Notons
\begin{equation}
a^*_i = \arg\max_aq(s_i,a),
\end{equation}
alors le critère exprimé Equation \ref{butLAFEM.eqn} s'écrit $\forall i, q(s_i,a^*_i) = q(s_i,a_i)$. Notre fonction de risque doit pénaliser les cas où $q(s_i,a^*_i)>q(s_i,a_i)$ car alors la fonction $q$ ne permet pas de justifier (au sens de l'équation \ref{greedy.eqn}) le choix $a_i$ de l'expert.\\
Nous introduisons de surcroit une fonction de perte $l : S \times A \rightarrow \mathbb{R}_+$ dans la définition de $a^*_i$ qui devient maintenant :
\begin{equation}
\label{astar.def}
a^*_i = \arg\max_aq(s_i,a) + l(s_i,a).
\end{equation}
La définition de notre fonction de risque peut alors être assemblée en :
  \begin{eqnarray}
   R_N(q) &=& {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(\max_{a}(q(s_i,a) + l(s_i,a)) - q(s_i,a_i) \right)\\
   &=& {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(q(s_i,a_i^*) + l(s_i,a_i^*) - q(s_i,a_i) \right)
   \end{eqnarray}

Penchons nous sur le rôle de $l$ : cette fonction permet à l'opérateur d'introduire de la connaissance \emph{a priori} dans le système. En effet, minimiser avec succès la fonction de risque avec un choix de $l$ judicieux permet d'imposer à $q$ une structure telle qu'il existe une marge entre l'action choisie par l'expert et la deuxième meilleure action. Ce type d'argument est assez commun dans la litérature (voir Section \ref{biblio.sec}). Par défaut, définir $l(s_i,a) = 1$ si $a\neq a_i$ et $l(s_i,a_i)=0$ fonctionne bien comme le montrent les expériences (Section \ref{exp.sec}) et les critères fournis en sous-section \ref{proof.sec}.\\

Comme nous l'avons vu Equation \ref{Qmu.eqn}, en faisant l'hypothèse d'une représentation linéaire selon certains attributs $\psi : S\rightarrow \mathbb{R}^p$ de la fonction de récompense il est possible d'exprimer la fonction de qualité d'une politique en fonction de la {\it feature expectation} de cette politique. L'expert ne déroge pas à cette règle et notant $\mu_E$ la {\it feature expectation} de l'expert nous pouvons donc faire l'hypothèse que la fonction $q$ que nous recherchons peut s'exprimer sous la forme $q(s,a) = \theta^T\mu_E(s,a)$. Le calcul de ce terme $\mu_E$, bien que présentant quelques subtilités ne pose pas de problème majeurs même lorsque les seules données auquel l'algorithme a accès consistent en une trace de l'expert (cela est expliqué en sous-section \ref{calculmu.sec}). Nous pouvons donc maintenant exprimer notre risque non plus comme une fonction de $q$ mais comme une fonction du vecteur de paramètres $\theta$, vecteur qui définit la récompense (Equation \ref{hatRdef.eqn}).
   \begin{equation}
   R_N(\theta) = {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(\theta ^T \mu_E(s_i,a^*_i) + l(s_i,a^*_i) - \theta ^T \mu_E(s_i,a_i) \right)
   \end{equation}
   Il est possible de minimiser ce risque grâce à la règle d'update qui suit, comme cela est expliqué en section \ref{proof.sec} :
   \begin{equation}
   \theta_{t+1} = \theta_t -\alpha_t{{1\over N}\sum\limits_{i=1}^N\left(\mu_E(s_i,a^*_i) - \mu_E(s_i,a_i)\right)\over ||{1\over N}\sum\limits_{i=1}^N\left(\mu_E(s_i,a^*_i) - \mu_E(s_i,a_i)\right)||_2}.
   \end{equation}
%%%
\subsection{Calcul de $\mu_E$}
%%%
\label{calculmu.sec}
Comme signalé dans la sous-section \ref{ConsiderationsTechniques.sec}, beaucoup d'algorithmes de la littérature reposent sur un calcul de la {\it feature expectation}. Notre algorithme a cependant ceci de particulier qu'il ne nécessite que le calcul de $\mu_E$, la {\it feature expectation} de l'expert et non le calcul de la {\it feature expectation} d'une politique arbitraire. De fait cela nous épargne le besoin d'un simulateur, d'un solveur de MDP ou d'échantillons couvrant tout l'espace d'état.\\

Selon les informations dont on dispose, plusieurs méthodes peuvent être utilisées pour calculer $\mu_E$.\\

Dans le cas le plus facile, on peut utiliser la proximité entre la définition du vecteur $\mu$ (Equation \ref{mupidef.eqn}) et celle de la fonction de valeur (Equation \ref{Vdef.eqn}) pour adapter les algorithmes d'évaluation de la fonction de valeur dans le cadre de la programmation dynamique au calcul de la {\it feature expectation}.\\
En supposant un espace d'état de cardinal fini, l'équation de Bellman (Equation \ref{BellmanV.eqn}) peut s'écrire sous forme matricelle :
\begin{equation}
\mathbf V^\pi = \mathbf R + \gamma P_\pi\mathbf V^\pi
\end{equation}
Il est connu qu'une règle d'update de la forme 
\begin{equation}
\mathbf V^\pi_{t+1} \leftarrow \mathbf R + \gamma P_\pi\mathbf V^\pi_t
\end{equation}
convergera vers la valeur exacte recherchée. Ce sont les algorithmes du type \emph{value iteration} qui exploitent cette propriété. Parallèlement il est possible d'utiliser une règle d'update de la forme :
\begin{equation}
\mathbf \mu^\pi_{t+1} \leftarrow \mathbf\Phi + \gamma P_\pi\mathbf\mu^\pi_t
\end{equation}
pour obtenir la valeur exacte de la {\it feature expectation}.\\

Dans le cas plus réaliste où les probabilités de transitions sont inconnues, on peut, si l'on dispose d'un simulateur et qu'il est possible d'interroger l'expert en un grand nombre d'états arbitraires, utiliser une simple approximation de Monte-Carlo où pour approximer 
\begin{equation}
\mu_E(s,a) = E\left.\left[\sum\limits_{t=0}^\infty \gamma^t \phi(s)\right|s_0 = s, a_0 = a, \pi_E\right]
\end{equation}
 l'on utilise
\begin{equation}
\hat\mu_E(s,a) = {1\over N}\sum\limits_{i=1}^{N}\sum\limits_{t}\gamma^t\phi(s), s_0=s, a_0=a, a_{t>0} = \pi_E(s_t).
\end{equation}

Finalement, afin d'entrer dans le cadre où les seules données qui nous sont accessibles sont des trajectoires fournies par l'expert il est possible d'utiliser l'algorithme LSTD$\mu$ (\citep{klein2011batch}) dans sa version \emph{on-policy}. Cet algorithme se base également sur la similarité entre les definitions de $\mu$ et $Q$ mais au lieu d'adapter un algorithme de programmation dynamique comme nous venons d'en donner l'exemple, il adapte l'algorithme LSTD (\cite{bradtke1996linear}) dont il conserve les caractéritiques, notamment la capacité à effectuer le calcul en mode {\it batch} et {\it offline}. Une approximation de la forme $\hat{\mu}_i^\pi(s) = (\xi_i^*)^T \psi(s)$ pour chacune des composantes $i$ de $\mu^\pi$ est obtenue grâce à la solution des moindres carrés : 
\begin{equation}
  \xi_i^* = \left(\sum_{t=1}^n
  \psi(s_t)(\psi(s_t)-\gamma\psi(s_{t+1}))^T\right)^{-1}
  \sum_{t=1}^n \psi(s_t) \phi_i(s_t).
\end{equation}

@@

Il est évident que $f_{i,a}$ est une fonction convexe, propre et fermée à valeurs finies. De plus elle est continue. On définit aussi pour chaque $i\in\{1,\dots,N\}$, les fonctions $g_{i}$ qui sont des fonctions de ~$\mathbb{R}^p$ vers ~$\mathbb{R}$ par :

@@

h_{i}({\theta})=\max_{a \in A}\theta ^T \mu_E(s_i,a) + l(s_i,a)=\max_{a \in A}f_{(i,a)}({\theta}).

@@

Ainsi $R_N$ est la somme finie de fonctions convexes, propres, fermées et continues à valeurs finies, elle aura donc ces propriétés et est définie correctement. On voit donc que la fonction $R_N$ est une bonne candidate à l'application du théorème \ref{theoreme.sec} sous réserve de l'existence d'un ~$\theta^*$ tel que :

@@

Notons ~$\hat{\theta}_x=x\frac{\hat{\theta}}{\|\hat{\theta}\|_2}\in\mathbb{R}^p$ avec $x\geq0$,{ et ~$\hat{M}=\{\theta\in\mathbb{R}^p:\theta \text{ vérifie \ref{eq:existence} }  \}$ et posons :

@@

R_N(\hat{\theta}_x)\geq {1\over N} \sum_{i=1}^N l(s_i,a_i),

@@

et cela nous assurera que ~$\hat{\theta}_x\in M^*$ d'après la minoration  ~$R_N(\theta)\geq {1\over N} \sum_{i=1}^Nl(s_i,a_i), \forall \theta\in\mathbb{R}^p$.

@@

\Updownarrow

@@

Or comme ~$\max_{A \backslash a_i}\hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,)+\max_{a\in A \backslash a_i}l(s_i,a)\geq\max_{A \backslash a_i}(\hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,)+l(s_i,a))$ il est clair que :

@@

&\forall i\in\{1,\dots,N\}, \hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,a_i)-\max_{a \in A \backslash a_i}\hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,) + l(s_i,a_i)-\max_{A \backslash a_i}l(s_i,a)\geq0,

@@

\Downarrow

@@

&\forall i\in\{1,\dots,N\}, \hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,a_i) + l(s_i,a_i)-\max_{a \in A  \backslash a_i}(\hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,)+l(s_i,a))\geq0,

@@

&\forall i\in\{1,\dots,N\}, \hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,a_i) + l(s_i,a_i)\geq\max_{a \in A \backslash a_i}(\hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,)+l(s_i,a)),

@@

&R_N(\hat{\theta}_x)\geq {1\over N} \sum_{i=1}^N l(s_i,a_i).

@@

Soit ~$\theta^*\in\ M^*$. Sous l'existence de ~$\hat{\theta}$, on a vu qu'il existait un ~$\x>0$ tel que $R_N(\hat{\theta}_x)\geq {1\over N} \sum_{i=1}^N l(s_i,a_i)$, ainsi d'après la minoration $R_N(\theta)\geq {1\over N} \sum_{i=1}^Nl(s_i,a_i), \forall \theta\in\mathbb{R}^p$, $R_N(\theta^*)\geq {1\over N} \sum_{i=1}^N l(s_i,a_i)$.

@@

&R_N(\theta^*)\geq {1\over N} \sum_{i=1}^N l(s_i,a_i),

@@

&\forall i\in\{1,\dots,N\}, (\theta^*)^T\mu_E(s_i,a_i) + l(s_i,a_i)\geq\max_{a \in A \backslash a_i}((\theta^*)^T\mu_E(s_i,)+l(s_i,a))\geq0,

@@

D'ou ~$\theta^*\in \hat{M}$. C'est bien ce que l'on rechercher.

@@

On peut donc appliquer l'algorithme de descente de sous-gradient avec l'assurance de la convergence de ce dernier vers un minimiseur de la fonction de risque qui vérifie l'équation \ref{eq:existence}. L'équation \ref{eq:existence} est la formulation mathématique de ce que l'on recherche pour vecteur de récompense $\theta$.

@@

\section{Related Work}
\label{biblio.sec}

>>>>

\title{Batch Imitation via Inverse Reinforcement Learning Without Solving the Direct Problem}

@@

\begin{abstract}
  Cette contribution traite du problème de l'apprentissage par imitation par le biais de l'apprentissage par renforcement inverse ({\it Inverse Reinforcement Learning, IRL}). Dans ce contexte, un expert accomplit une tâche qu'un agent doit essayer de reproduire. L'IRL part du postulat que l'expert optimise avec succès une fonction d'utilité et cherche à deviner cette fonction (appelée récompense) avec pour entrée une trace du comportement de l'expert. Les algorithmes d'IRL existants nécessitent une ou plusieurs des conditions suivantes pour fonctionner : trajectoires complètes de la part de l'expert, un modèle génératif pour les estimations de type Monte-Carlo, la connaissance des probabilités de transition, la capacité de résoudre le problème direct (celui du {\it Reinforcement Learning, RL}) de manière répétée et l'accès à la strategie complète de l'expert. Notre contribution consiste en un nouvel algorithme d'IRL levant toutes ces contraintes. En utilisant une méthode supervisée dans laquelle nous introduisons implicitement la structure du processus décisionnel de Markov ({\it Markov Decision Process, MDP}) sous-jacent, nous créons un algorithme basé sur une descente de sous gradient et possèdant une faible complexité tant en échantillons que calculatoire.
  \motscles{Apprentissage par renforcement, Apprentissage par renforcement inverse, Processus Decisionnel de Markov}
\end{abstract}
%%%%%
\section{Introduction}
%%%%%
\begin{itemize}
\item Introduction informelle sur les processus de décision séquentiels
\item Intérêt de l'apprentissage par démonstration
\item Intérêt de l'IRL pour faire de l'apprenticeship learning
\item Rapide point sur les limitations des algos d'IRL actuels
\begin{itemize}
\item \cite{ng2000algorithms} : Probabilités de transitions devant être connues
\item \cite{abbeel2004apprenticeship} et toutes les approches résumées dans \cite{neu2009training}: Résolution du problème direct à chaque itération
\end{itemize}
\end{itemize}
%%%%%
\section{Background}
%%%%%
\label{back.sec}
%%%
\subsection{Principe}
%%%
Le cadre dans lequel nous plaçons notre étude est celui de la prise de décisions séquentielle. La configuration du système à contrôler est alors décrite à chaque instant $t$ par un état $s_t \in S$. Confronté à cet état, l'agent doit prendre un décision $a_t\in A$. Le système évolue alors vers l'état suivant $s_{t+1}$ selon une certaine probabilité $p(s_{t+1}|s_t, a_t)$. Une politique de contrôle déterministe \footnote{On peut se restreindre au cas déterministe sans perte de généralité} $\pi : S\rightarrow A$ définit le comportement d'un agent confronté à un tel problème de décision séquentielle.\\

Dans le cadre plus restreint de l'apprentissage par renforcement, pour guider la résolution de ce problème il faut fournir à l'agent une fonction de récompense $R : S \rightarrow \mathbb{R}$ qui lui apprendra le degré auquel l'état dans lequel il se trouve est désirable. Une des forces de l'apprentissage par renforcement réside dans le fait que l'agent ne va pas apprendre à maximiser la récompense immédiate mais au contraire un critère prenant le futur en compte. On définit pour ce faire la fonction de valeur $V^\pi$ :
\begin{eqnarray}
\label{Vdef.eqn}
V^\pi(s) &=& E\left[\left.\sum_t\gamma^tR(s_t)\right|s_0=s,\pi\right]\\
&=& R(s) + \gamma\sum_{s'}p(s'|s,\pi(s))V^\pi(s')
\end{eqnarray}
où $\gamma$ est un facteur d'actualisation strictement plus petit que $1$. Une politique optimale est alors définie comme une politique dont la fonction de valeur $V^*$ (appelée fonction de valeur optimale) vérifie :
\begin{equation}
\forall \pi, \forall s, V^*(s) \geq V^\pi(s).
\end{equation}
L'ensemble formé par l'espace d'état $S$, l'espace d'action $A$, les probabilités de transition $p$, le facteur $\gamma$ et la fonction de récompense $R$ forme un processus décisionnel de Markov ({\it Markov Decision Process, MDP}).\\

@@

Le terme $\mu^\pi$ est appelé la {\it feature expectation} d'une politique. Il existe plusieurs variantes basées sur la même définition que nous venons de donner. Dans sa version la plus spécifique, notée simplement $\mu^\pi$, il s'agit en toute rigueur de l'expression :
\begin{eqnarray}
\mu^\pi = E\left[\left.\sum_t\gamma^t\psi(s_t)\right|s_0\sim d,\pi\right],
\end{eqnarray}
où $d$ est une distribution sur l'état initial. Il peut également être utile de le définir sous la forme $\mu^\pi(s,a)$ où son rôle par rapport à $\mu^\pi(s)$ est le même que celui de $Q$ par rapport à $V$ :
\begin{eqnarray}
\mu^\pi(s,a) = E\left[\left.\sum_t\gamma^t\psi(s_t)\right|s_0=s,a_0=a,\pi\right].
\end{eqnarray}
C'est d'ailleurs cette variante de l'expression qui sera utilisée si, au lieu d'injecter l'équation \ref{hatRdef.eqn} dans la définition de la fonction de valeur comme nous l'avons fait pour obtenir l'équation \ref{Vmu.eqn}, nous l'injectons dans la définition de la fonction de qualité. On obtient alors :
\begin{eqnarray}
Q^\pi(s,a) &=& E\left[\left.\sum_t\gamma^t\theta^T\psi(s_t)\right|s_0=s,a_0=a,\pi\right]\\
 &=& \theta^TE\left[\left.\sum_t\gamma^t\psi(s_t)\right|s_0=s,a_0=a,\pi\right]\\
 &=& \theta^T\mu^\pi(s,a)
\label{Qmu.eqn}
\end{eqnarray}

On peut noter que si deux politiques ont la même {\it feature expectation}, alors ces deux politiques ont la même valeur vis à vis de la récompense, quel que soit le vecteur de poids $\theta$ définissant celle-ci. En effet
\begin{eqnarray}
\mu^{\pi_1} = \mu^{\pi_2} &\Rightarrow& \theta^T\mu^{\pi_1} = \theta^T\mu^{\pi_2}\\
& \Rightarrow& V^{\pi_1} = V^{\pi_2}.
\end{eqnarray}
La {\it feature expectation} de l'expert, $\mu_E$, pouvant être calculée sans forcément avoir accès à l'intégralité de la politique $\pi_E$, certains algorithmes de la litérature ont, comme nous allons le voir, pour objectif de minimiser la distance entre les {\it feature expectations} respectives de l'agent et de l'expert, afin d'obtenir un agent dont le comportement à la même valeur que celui de l'expert.
%%%%%
\section{Loss-augmented Feature Expectation Matching}
%%%%%
%%%
\subsection{Principe}
%%%
L'un des postulats de base de l'apprentissage par renforcement inverse est que l'expert est un agent \emph{optimal} vis à vis d'une certaine fonction de récompense que l'on cherche à retrouver. Cela implique, comme nous l'avons vu Equation \ref{greedy.eqn}, qu'il existe un mécanisme glouton reliant la politique de l'expert, $\pi_E$ et la fonction de qualité optimale $Q^E_R$ relative à cette fonction de récompense inconnue :
\begin{equation}
\pi_E(s) \in \arg\max_aQ^E_R(s,a).
\end{equation}
Nous allons utiliser cette propriété pour imaginer une fonction de risque dépendante d'une fonction $q$ qui devra partager avec la fonction inconnue $Q^E$ la propriété d'optimalité de l'expert que nous venons d'exprimer.\\
Notons $(s_i,a_i)_i$ les échantillons représentant une ou plusieurs trajectoires de l'expert. Il faut que pour chacun de ces échantillons l'on ait :
\begin{equation}
\label{butLAFEM.eqn}
a_i \in \arg\max_aq(s_i,a).
\end{equation}
Notons
\begin{equation}
a^*_i = \arg\max_aq(s_i,a),
\end{equation}
alors le critère exprimé Equation \ref{butLAFEM.eqn} s'écrit $\forall i, q(s_i,a^*_i) = q(s_i,a_i)$. Notre fonction de risque doit pénaliser les cas où $q(s_i,a^*_i)>q(s_i,a_i)$ car alors la fonction $q$ ne permet pas de justifier (au sens de l'équation \ref{greedy.eqn}) le choix $a_i$ de l'expert.\\
Nous introduisons de surcroit une fonction de perte $l : S \times A \rightarrow \mathbb{R}_+$ dans la définition de $a^*_i$ qui devient maintenant :
\begin{equation}
\label{astar.def}
a^*_i = \arg\max_aq(s_i,a) + l(s_i,a).
\end{equation}
La définition de notre fonction de risque peut alors être assemblée en :
  \begin{eqnarray}
   R_N(q) &=& {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(\max_{a}(q(s_i,a) + l(s_i,a)) - q(s_i,a_i) \right)\\
   &=& {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(q(s_i,a_i^*) + l(s_i,a_i^*) - q(s_i,a_i) \right)
   \end{eqnarray}

Penchons nous sur le rôle de $l$ : cette fonction permet à l'opérateur d'introduire de la connaissance à priori dans le système. En effet, minimiser avec succès la fonction de risque avec un choix de $l$ judicieux permet d'imposer à $q$ une structure telle qu'il existe une marge entre l'action choisie par l'expert et la deuxième meilleure action. Ce type d'argument est assez commun dans la litérature. Par défaut, définir $l(s_i,a) = 1$ si $a\neq a_i$ et $l(s_i,a_i)=0$ fonctionne bien comme le montrent les expériences (Section \ref{exp.sec}) et les critères fournis en sous-section \ref{proof.sec}.\\

Comme nous l'avons vu Equation \ref{Qmu.eqn}, en faisant l'hypothèse d'une représentation linéaire selon certains attributs $\psi : S\rightarrow \mathbb{R}^p$ de la fonction de récompense il est possible d'exprimer la fonction de qualité d'une politique en fonction de la {\it feature expectation} de cette politique. L'expert ne déroge pas à cette règle et notant $\mu_E$ la {\it feature expectation} de l'expert nous pouvons donc faire l'hypothèse que la fonction $q$ que nous recherchons peut s'exprimer sous la forme $q = \theta^T\mu_E(s,a)$. Le calcul de ce terme $\mu_E$, bien que présentant quelques subtilités ne pose pas de problème majeurs même lorsque les seules données auquel l'algorithme a accès consistent en une trace de l'expert (cela est expliqué en sous-section \ref{calculmu.sec}). Nous pouvons donc maintenant exprimer notre risque non plus comme une fonction de $q$ mais comme une fonction du vecteur de paramètres $\theta$, vecteur qui définit la récompense (Equation \ref{hatRdef.eqn}).
   Il est possible de minimiser ce risque grâce à la règle d'update qui suit, comme cela est expliqué en sous-section \ref{proof.sec} :
   \theta_{t+1} = \theta_t -\alpha_t{{1\over N}\sum\limits_{i=1}^N\left(\mu_E(s_i,a^*_i) - \mu_E(s_i,a_i)\right)\over ||{1\over N}\sum\limits_{i=1}^N\left(\mu_E(s_i,a^*_i) - \mu_E(s_i,a_i)\right)||_2}.

@@

Il est évident que $f_({i,a})$ est une fonction convexe, propre et fermée à valeurs finies. De plus elle est continue. On définit aussi pour chaque $i\in\{1,\dots,N\}$, les fonctions $g_{i}$ qui sont des fonctions de ~$\mathbb{R}^p$ vers ~$\mathbb{R}$ par :

@@

h_{i}({\theta})=\max_{a \in A}(\theta ^T \mu_E(s_i,a) + l(s_i,a))=\max_{a \in A}f_{(i,a)}({\theta}).

@@

Ainsi $R_N$ est la somme finie de fonctions convexes, propres, fermées et continues à valeurs finies, elle aura donc ces propriétés et est définie correctement. On voit donc que la fonction $R_N$ est une bonne candidate à l'application du théorème \ref{theoreme.sec} sous réserve de l'existence d'un ~$\theta^*\in\mathbb{R}^p$ tel que :

@@

En toute généralité, un vecteur de récompense vérifiant l'équation \ref{eq:existence} est tel que la politique de l'expert est optimale pour cette récompense sur les états
$s_i, \forall i\in\{1,\dots,N\}$.\\
Notons ~$\hat{\theta}_x=x\frac{\hat{\theta}}{\|\hat{\theta}\|_2}\in\mathbb{R}^p$ avec $x\geq0$,{ et ~$\hat{M}=\{\theta\in\mathbb{R}^p:\theta \text{ vérifie l'équation \ref{eq:existence} }  \}$ et posons :

@@

R_N(\hat{\theta}_x)= {1\over N} \sum_{i=1}^N l(s_i,a_i),

@@

et cela nous assurera que ~$\hat{\theta}_x\in M^*$ d'après la minoration ~$R_N(\theta)\geq {1\over N} \sum_{i=1}^Nl(s_i,a_i),~\forall~\theta~\in~\mathbb{R}^p$.

@@

\nonumber\Updownarrow

@@

Or comme ~$\max_{A \backslash a_i}\hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,)+\max_{a\in A \backslash a_i}l(s_i,a)~\geq~\max_{A \backslash a_i}(\hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,)~+~l(s_i,a))$, il est clair que :

@@

&\forall i\in\{1,\dots,N\}, \hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,a_i)-\max_{a \in A \backslash a_i}\hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,a) + l(s_i,a_i)-\max_{A \backslash a_i}l(s_i,a)\geq0,

@@

\nonumber\Downarrow

@@

&\forall i\in\{1,\dots,N\}, \hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,a_i) + l(s_i,a_i)-\max_{a \in A  \backslash a_i}(\hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,a)+l(s_i,a))\geq0,

@@

&\forall i\in\{1,\dots,N\}, \hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,a_i) + l(s_i,a_i)\geq\max_{a \in A \backslash a_i}(\hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,a)+l(s_i,a)),

@@

&R_N(\hat{\theta}_x)={1\over N} \sum_{i=1}^N l(s_i,a_i).

@@

Soit ~$\theta^*\in\ M^*$. Sous l'existence de ~$\hat{\theta}$, on a vu qu'il existait un ~$\x>0$ tel que $R_N(\hat{\theta}_x)~=~{1\over N} \sum_{i=1}^N l(s_i,a_i)$, ainsi d'après la minoration $R_N(\theta)~\geq~{1\over N}~\sum_{i=1}^Nl(s_i,a_i),~\forall \theta\in\mathbb{R}^p$, $R_N(\theta^*)~=~{1\over N} \sum_{i=1}^N l(s_i,a_i)$.

@@

&R_N(\theta^*)={1\over N} \sum_{i=1}^N l(s_i,a_i),

@@

&\forall i\in\{1,\dots,N\}, (\theta^*)^T\mu_E(s_i,a_i) + l(s_i,a_i)\geq\max_{a \in A \backslash a_i}((\theta^*)^T\mu_E(s_i,a)+l(s_i,a))\geq0,

@@

D'ou ~$\theta^*\in \hat{M}$. C'est bien ce que l'on recherchait.

@@

On peut donc appliquer l'algorithme de descente de sous-gradient avec l'assurance de la convergence de ce dernier vers un minimiseur de la fonction de risque qui vérifie l'équation \ref{eq:existence}. L'équation \ref{eq:existence} est la formulation mathématique de ce que l'on recherche pour vecteur de récompense $\theta$. La politique optimale obtenue à partir de la récompense définie par un minimiseur $\theta^*$ de $R_N$, sous l'existence d'un ~$\hat{\theta}$, aura la même fonction de valeur sur les états $s_i,\forall i\in\{1,\dots,N\}$ que la politique de l'expert car cette dernière est optimale sur les états $s_i,\forall i\in\{1,\dots,N\}$ puisque $\theta^*$ vérifie l'équation \ref{eq:existence}.

@@

\section{Résultats expérimentaux}
\label{exp.sec}
